Введение
Несомненно, человек тем и отличается от прочих животных, что среди его основных потребностей присутствуют также и потребности духовные, интеллектуальные, созидательные. С давних времен одним из элементов нашей любознательности является вопрос: "как и откуда мы появились?" Множество на этот счет было теорий и гипотез: от наивного креационизма до уж совсем неправдоподобной теории внешнего вмешательства. Наиболее удачную теорию предложил Чарльз Дарвин. И заключалась она в поступательном эволюционном развитии биологической материи посредством естественного отбора. Теория состоятельная, убедительная, однако один вопрос остался нераскрытым: как же так вышло, что из всего видового разнообразия именно человек достиг наивысшего и столь впечатляющего уровня развития? За ответ взялся Фридрих Энгельс, рассуждения и идеи которого легли в основу трудовой концепции антропогенеза.
Основная часть
Данная концепция была, безусловно, весьма прогрессивной для своего времени. Она, будучи логическим продолжением дарвиновской теории, имела исключительно научную основу, основывалась на рациональной обработке имевшихся тогда научных фактов; не упиралась в логический тупик, как, например, тот же креационизм. Подобно Дарвину, Энгельс не принял популярное религиозное толкование антропогенеза, но предпочел беспристрастный, сухой и последовательный анализ, как и полагается подлинному деятелю науки. Более того, загадка антропогенеза рассмотрена им не только с точки зрения биологии, но и с точки зрения социологии. Поскольку краеугольным камнем эволюционного успеха Homo Sapiens Энгельс считал именно труд (под этим словом он понимал целесообразную деятельность, начинавшуюся с изготовления и использования орудий труда, т. е. деятельность, не являющуюся инстинктивной), то его книги зачастую оказывали на общество мотивирующий эффект, приводя людей к осознанию ценности и важности их труда. Это толкало их к саморазвитию, а также поднимало самооценку пролетариата как общественного класса. Разумеется, этим не могли не воспользоваться гении марксистско-ленинской пропаганды.
Тем не менее, если смотреть на трудовую концепцию антропогенеза, беря во внимание некоторые факты, предоставленные современной антропологией и биологией, то станет понятно: концепция не лишена изъянов. И основным из них является то, что Энгельс не учел генетическую природу антропоморфных признаков. Также автор, подобно всем ученым того времени, не знал, что эволюция происходит благодаря генетическим мутациям, поскольку усовершенствованные качества индивида не передаются по наследству. 
Согласно Энгельсу, прямохождение способствовало освобождению рук и совершенствованию кисти, что в свою очередь послужило почвой для возникновения труда. Однако далее он утверждает, что именно фактор труда сподвигал особенй на сплочение (для совместного выполнения работы). Это привело к появлению членораздельной речи, оказавшей влияние на усиленное развитие когнитивных способностей человека. Иначе говоря, имеется причинно-следственная связь: "труд – сплочение особей – членораздельная речь – развитие мозга". Не без нюансов.
Во-первых, что сразу подвергается сомнению, сплочение особей – куда более древнее, чем труд, явление, обуславливаемое иными факторами. Собираться в стаи приматов заставляли потребности в эффективной добыче пищи, безопасности и размножении. Эти три потребности сформировали у наших предков стадный инстинкт, влияющий наше социальное поведение, если и вовсе не определяющий его. Безусловно, труд способствовал сближению людей, однако его влияние на психику нашего вида – толика по сравнению с влиянием, оказанным названными ранее потребностями. Не забываем также о том, что по Энгельсу труд – это деятельность, сопряженная с орудиями труда, поэтому охота через изнеможение жертвы, доставание плодов с дерева или акт совокупления рассмотрению не подлежит.
Во-вторых, многие видные антропологи ставят членораздельную речь первичнее труда в связи с тем, что без членораздельной речи и ее семантических свойств невозможно создать осознанный трудовой процесс. Иначе говоря, они утверждают, что сначала появилась речь, а в следствии появления возможностей для коммуникации — потребность во взаимном труде и обмене навыками.
В-третьих, упрощая упомянутую выше неверную цепочку, можно заключить: труд является основным двигателем эволюции человеческого мозга. И как раз тут необходимо вспомнить, что любой новый признак, качество, фенотипическая особенность мозга (как, впрочем, и любого другого органа) живого существа будет передаваться по наследству только в том случае, если она будет закреплена в его ДНК. А для того, чтобы это совершилось, должна произойти мутация на генном уровне. И загвоздка здесь в том, что мутация – явление совершенно случайное. Невозможно признак, приобретенный в течение одного жизненного цикла, передать по наследству: необходимая мутация не происходит в результате упорной работы. Дети спортсменов не рождаются с приобретенными за счет тренировок качествами их родителей, как и человек, чей отец вылечил рак, не в состоянии полностью исключить генетический риск образования оного у себя. Неутешительный вывод заключается в том, что любые положительные сдвиги в строении нашего мозга (как и всего остального тела) не зависели от того, насколько много времени человек тратил на оттачивание клинка из кремния или совместное рытье ямы для мамонта. А зависели они от того, насколько та или иная случайная мутация была уместна для текущих условий среды. Именно поэтому эволюция шла не сотни, а миллионы лет: природа просто перебирала удачные варианты. Означает ли это, что труд никак не повлиял на развитие мозга? Повлиял, но ровно в той степени, в которой он повлиял на становление тех условий среды, при которых случайная мутация становилась выгодной. Т. е. в гораздо меньшей степени, чем на них повлияла природа, совершенно не зависимая от человека.
Более того, мы упустили один очень важный момент: как вообще труд может являться первопричиной эволюции мозга, если сам он есть не что иное, как порождение развившегося в результате все тех же мутаций интеллекта? Только случайность привела к мутациям, заставившим примата захотеть взять палку (по Энгельсу – первый труд). Иначе говоря, не разум – порождение труда, но труд – порождение разума. 
Заключение
Своими работами Энгельс пытался доказать, что в истории человеческой эволюции есть нечто конкретное, что стало причиной возвышения Homo Sapiens над всеми остальными видами. И это нечто – труд. Но детальное рассмотрение дает понять, что наш успех – не более чем удачное стечение обстоятельств, комплекс случайностей, приведший к тому, что основную ставку эволюция делала не на физическую силу или выносливость, как у прочих видов, но на интеллект. И эта ставка оказалась очень удачной. Труд в данном случае лишь следствие, но никак не причина.
Книга Энгельса, несомненно, имеет высокую научную ценность. Но изучать ее следует осторожно. Она необходима антропологам, биологам, социологам, историкам науки и, возможно, философам. Подойдет для эрудированных, заинтересованных в теме читателей. Но для широких масс, не сведущих в науках, посему не обладающих должной способностью к критическому анализу, книга вредна, поскольку содержит некоторые неточности.
