Введение
Несомненно, человек тем и отличается от прочих животных, что среди его основных потребностей, присутствуют также и потребности духовные, интеллектуальные. С давних времён одним из их выражений является вопрос: как и откуда мы появились? Множество на этот счёт было теорий и гипотез: от наивного креационизма до уж совсем неправдоподобной теории внешнего вмешательства. Наиболее удачную теорию предложил Чарльз Дарвин. И заключалась она в поступательном эволюционном развитии биологической материи посредством естественного отбора. Теория состоятельная, убедительная, однако один вопрос остался нераскрытым: как же так вышло, что из всего видового разнообразия именно человек достиг наивысшего и столь впечатляющего уровня развития? Ответить на это взялся Фридрих Энгельс, рассуждения и идеи которого легли в основу трудовой концепции антропогенеза.
Основная часть
Данная концепция, была, безусловно, весьма прогрессивной для своего времени. Она, будучи логическим продолжением дарвиновской теории, имела исключительно научную основу, базировалась на рациональной обработке имеющихся тогда у науки фактов. Не скатывалась в логический тупик, как, например, тот же креационизм. Подобно Дарвину, Энгельс не принял популярное религиозное толкование антропогенеза, а предпочёл беспристрастный, сухой и последовательный анализ, как и полагается настоящему творцу науки. Более того, загадка антропогенеза рассмотрена им не только с точки зрения биологии, но и сточки зрения социологии. Поскольку краеугольным камнем эволюционного успеха Homo Sapiens Энгельс считал именно труд (под этим словом он понимал целесообразную деятельность, начинавшуюся с изготовления и использования орудий труда, т. е. деятельность, не являющуюся инстинктивной), то его книги зачастую оказывали на общество мотивирующий эффект, приводя людей к осознанию ценности и важности их труда. Это толкало их к саморазвитию, а также увеличивало самооценку пролетариата как общественного класса. Разумеется, этим не могли не воспользоваться гении марксистско-ленинской пропаганды.
Тем не менее, если смотреть на трудовую концепцию антропогенеза, беря во внимание некоторые факты, что предоставила нам современная антропология и биология, то станет очевидно: концепция не лишена изъянов. И самым основным из них, как по мне, является то, что Энгельс не учёл генетическую природу антропоморфных признаков. Также автор, подобно всем учёным того времени, не знал, что эволюция происходит благодаря генетическим мутациям: усовершенствованные качества особи не передаются по наследству. 
Согласно Энгельсу, прямохождение способствовало освобождению рук и совершенствованию кисти, что в свою очередь сделало возможным труд – и здесь спорить не с чем. Однако далее он утверждает, что именно труд как фактор способствовал сплочению особей (для совместного выполнения работы). Это привело к появлению членораздельной речи, которая, в свою очередь, сделала возможным усиленное развитие когнитивных способностей человека. Иначе говоря, имеется причинно-следственная цепочка: труд – сплочение особей – членораздельная речь – развитие мозга. И здесь много нюансов.
Во-первых, что сразу бросается в глаза, сплочение особей – это куда более древнее, чем труд, явление, обуславливаемое иными факторами. Собираться в стаи приматов заставляли потребности в эффективной добыче пищи, безопасности и размножении. Эти три потребности сформировали у наших предков стадный инстинкт, который и по сей день оказывает сильнейшее влияние на наше социальное поведение, если и вовсе не определяет его. Безусловно, труд был способен сближать людей, однако его влияние на психику нашего вида – мизер по сравнению с влиянием, оказанным названными выше потребностями. Не забываем также о том, что по Энгельсу труд – это деятельность, сопряжённая с орудиями труда, поэтому охоту через изнеможение жертвы, доставание плодов с дерева или акт совокупления мы рассматривать в качестве труда не будем.
Во-вторых, многие видные антропологи ставят членораздельную речь первичнее труда в связи с тем, что без членораздельной речи и её семантических свойств невозможно создать осознанный трудовой процесс. Иначе говоря, они утверждают, что сначала появилась речь, а в следствии появления возможностей для коммуникации — потребность во взаимном труде и обмене навыками.
В-третьих, если упростить упомянутую выше лже-цепочку, то можно заключить: труд является основным двигателем эволюции человеческого мозга. И как-раз тут необходимо вспомнить, что любой новый признак, качество, фенотипическая особенность мозга (как, впрочем, и любого другого органа) живого существа будет передаваться по наследству только в том случае, если она будет закреплена в его ДНК. А для того, чтобы это совершилось, должна произойти мутация на генном уровне. И загвоздка здесь в том, что мутация – явление абсолютно случайное. Невозможно признак, приобретённый в течение одного жизненного цикла, передать по наследству: нужная мутация не происходит в результате упорной работы. Дети спортсменов не рождаются с большими мускулами, как и человек, чей отец вылечил рак, не в состоянии полностью исключить генетический риск образования оного у себя. Неутешительный вывод заключается в том, что любые положительные сдвиги в строении нашего мозга (как и всего остального тела) не зависели от того, насколько много времени человек тратил на оттачивание клинка из кремния или совместное рытьё ямы для мамонта. А зависели они от того, насколько та или иная случайная мутация была уместна для текущих условий среды. Именно поэтому эволюция шла не сотни, а миллионы лет: природа просто подбирала пароль наугад. Означает ли это, что труд никак не повлиял на развитие мозга? Повлиял, но ровно в той степени, в которой он повлиял на становление тех условий среды, при которых случайная мутация оказалась выгодной. Тоесть в гораздо меньшей степени, чем на них повлияла природа, абсолютно не зависимая от человека.
Более того, мы упустили один очень важный момент: как вообще труд может являться первопричиной эволюции мозга, если сам он есть не что иное, как порождение развившегося в результате всё тех же мутаций интеллекта? Только случайность привела к мутациям, заставившим примата захотеть взять палку (по сути – первый труд). Иначе говоря, не разум – порождение труда, но труд – порождение разума. 
Заключение
Своими работами Энгельс пытался доказать, что в истории человеческой эволюции есть нечто конкретное, что стало причиной возвышения Homo Sapiens над всеми остальными видами. И это нечто – труд. Но детальное рассмотрение даёт понять, что наш успех – не более чем удачное стечение обстоятельств, комплекс случайностей, приведший к тому, что основную ставку эволюция делала не на физическую силу или выносливость, как у прочих видов, но на интеллект. И эта ставка оказалась очень удачной. Труд в данном случае лишь следствие, но никак не причина.
Книга Энгельса, несомненно, имеет высокую научную ценность. Но изучать её следует осторожно. Она необходима антропологам, биологам, социологам, историкам науки и, возможно, философам. Подойдёт для эрудированных, заинтересованных в теме читателей. Но для широких масс, не сведущих в науках, посему не обладающих должной способностью к критическому анализу, книга будет вредна, поскольку содержит некоторые фундаментальные ошибки.
